这是保定城外最大的客店，是家老字号了,过往行商大多在此歇息一宿
好第二天进保定城.
这是一个三岔路口,往北二十里就是平安州保定城,往西四十里就是有名的
猩猩滩.
这是一条黄土道,满是蹄印,看来是条很繁忙的路,路边稀稀拉拉的长着几棵
小树.
这儿离猩猩滩已经不足一里地了,远远地就可以听见有水声,路边的山势也越来
越险恶.
这里就是有名的猩猩滩,山石一片血红,令你不禁有一股说不出的郁闷感觉,
江面上一条船也没有,只有一只木筏系在江边,上面有个黑衣白裤的梢公.
这里山势陡峭,山石多为褐色,远远望去,全作血红之色.路也越来越窄了
这是一道奇险无比的一线天,两块巨石对面二立,只有一条夹缝可以让你出入
只要那边有人守着,你是很难攻进去的.
这便是一线天了,山石上布满了苔藓,湿漉漉的,一看就知道石头下面有水源
好不容易出了一线天,你长出了一口气,抹了抹汗,继续前行.
这是一条山间小道,路很窄,不过边上的山岩上人工凿了一条小沟,不知道是
干什么用的.
这里的小路是用花岗岩铺的,不过人走得多了,也被磨得光溜溜的,路边寸草不生
这是一个拐角,山势到此一转,前面不知是什么样的路,路边东倒西歪地放着一些
大条石,一看就是当年开山时留下来的
你拐了个弯,发现这边的山势比那边还要险恶,路的左边是王丈
