

长空栈道



升表台
 
 　　　　　　　　长空栈道 

　　从升表台过石门楼，便是华山最险之景－－长空栈道，此道开凿在南峰腰间，上下皆是悬崖绝壁，铁索横悬，由条石搭成尺许路面，下由石柱固定。由于栈道险峻，故当地人有“小心小心九厘三分，要寻尸首，洛南商州”之说。这里只是探险之道，并非登山必由之路，胆小人就在升表台看看也就行了。所以石刻上不少警告之语：“悬崖勒马”、“云开　荡”等。

　　长空栈道是元代陇西贺元希来华山时所凿。初来时，住在山外的“全真观”里。因为那里接近红尘，不便于羽化成仙，又在南峰开凿“朝元洞”。后来，觉得这里也不好，又开“贺祖洞”。凿洞必先开道，所以这里的一切全是这位开山元勋和他的徒弟们干出来的。他在华山用于开道、凿山洞的时间就有４０年，所以，后人把他尊为华山的第一位神来供奉，并有许多神话故事流传。今天，我们登上华山之巅时，有些险道连登都不登，可见贺元希当初开道、凿洞之艰辛。

　　沿长空栈道行十余米，有一大石洞，名为“朝元洞”。洞内原有塑像，文革被砸，现塑像为1987年重塑。从洞口沿栈道直下，西折乃为“九节　　椽”，长六七丈，宽不足一尺，是用九节木椽搭成的。因山高气爽，气候多变，即使换上去不久的椽也会像朽木一样，故称“　　椽”。此处望之森森，登之危危。过　　椽，有一石庄，高三四尺，粗尺许，名“定心桩”。过桩便是一石洞，名“贺祖洞”，内供贺志真像。在洞的西南半山上，有一倒坎绝崖，上刻“全真崖”三字，每字三米见方，其字古朴刚劲，刻工精湛。此崖上不着天，下不着地，悬空向里，是谁又如何把这样的大字镌刻在崖壁上呢？古民间曾有“不是神仙谁能凿”之说，让人不得不信，又难以置信。

　　
 
 
　　　　　　　　　　　　　　华山西峰 
　　　华山西峰，海拔2082米，又因石叶如莲瓣覆盖峰巅，古又名　　莲花峰。它是由一块巨石浑然天成，西北临空，绝壁悬崖如刀削
　锯截。东南陡坡下松柏苍翠，清泉如琴。峰南有一通道，长300
　余米，一面为绝壁，一边是斜坡，也是华山险道之一。西峰景观
　很多，可以看到翠云宫、斧劈石、摘星辰、舍身崖、巨灵足、杨
　公塔等。

　　　翠云宫为西峰上的主要建筑，也是山上唯一保存完整的一所
　建筑。它为两层四合院形式，后殿供有三圣母像。


　　顺殿后往西有一小门，出门是一巨石，巨是断而为三。巨石上刻有“斧劈石”。这便
是神话故事《宝莲灯》中三圣母被压的地方。从这里沿铁链上去，在斧劈石下，人钻其内
可看到一巨型人模，头、胳膊、乳房、腿等都很明显，说是三圣母被压在此留下的。这旁
边立有一大铁斧，约长两米五左右，上铸“仙家宝斧，七尺有五，赐予沉香，劈山救母”
十六个字。相传三圣母压在这里之后，生下了沉香，被灵芝大仙送出，交于生父刘玺抚养。等沉香长大成人之后，刘玺把此事告诉了沉香，沉香立志救母，便投师于霹雳大仙。艺成之后就持这把天赐宝斧，战胜了舅父二郎神，劈开了西峰，救出母亲，一家人得以团圆。

　　斧劈石的北边有一巨石名“摘星石”，在此处你可以举手摘下星星。所以这里石刻有
“青天在握”、“高可留云”、“独立振衣”等。明清时期，王来宾游山至此，留下了《
摘星石》诗，诗曰：“我来共上摘星石，奇石凌峰应上台。举手欲摇星斗近，云堆石下即
蓬莱。”北边为“守身崖”，又名“舍身崖”，“守身崖”三字是米万钟书写，李人龙雕
刻的。
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　华山南峰 
 　　　华山南峰，海拔2160.8米，为华山最高峰。南峰由两个山峰组成，　　一名松桧峰，因长有许多松桧而得名。一名落燕峰，是由于这里山太高，　大雁到这里也飞不过去，必须在这里歇息，故取名。在这里向四处观望，　真是山恋起伏，苍苍莽莽。确有“西岳冷层竦处尊，诸峰罗立似儿孙” 　　之感。在南峰，游人可以看到金天宫、仰天池、杨松亭、三公山、孝子　　峰等。
　　
　　　金天宫是南峰上的主要建筑，也是华山上边最为宏伟壮观的建筑之　　一。这里专门为供奉白帝的，所以此建筑也称白帝祠。金天宫始建于明　　朝，清朝康熙、乾隆年间都曾修葺过。金天宫大殿全为大片铁瓦，内塑　　有神像，院前大门边还建有钟鼓楼。这里大片松林，枝高叶茂，中有古　　观庙宇，配上林间小道，景色非常优美，清代诗人王友旦到此后随做诗
一首：“探幽凌绝境，谒帝陟层巅。赤日岩中出，清流树梢悬。文窗陈俎豆，绣供错烽烟．．．” 可惜的是金天宫全部建筑都毁于“文革”时期的大火中。这里只留下残墙碎瓦，但虔诚的香客们
还是在院中照样烧香磕头，许愿还原。
　　

　　仰天池在南峰顶上，池是不规则形，深有三尺，面积约有二平方米。它水清澈，涝不溢，旱不竭，也是华山五大谜之一。这里是华山最高处，“华山绝顶”石碑就立在池边。周围全是古石刻， 如“太华峰顶”“沐浴明”“登峰造极”“顶天立地”“袖拂天星”等等。寇准在这里写道：“只有天在上，更无山与齐，举头红日近，俯首白云低。”游人至此，真有“一览众山小”之感。

　
 
华岳仙掌的传说 

　　　游人越过华山苍龙岭至将军石，便可清晰的观赏到朝阳峰危崖上五指分
　明，宛如一只巨人左手掌迹。此崖曰：“仙掌崖”，此掌乃是关中八景之首
　“华岳仙掌”。关于“仙掌”的来历，还有一段奇妙的传说。
　　　
　　　相传在远古时，黄河东岸的首阳山（今山西中条山）和黄河西岸的太华
　山十一条山恋。那时，这里气候温润，山上郁郁苍苍，白云缭绕；山下良田
　无际，炊烟袅袅，人们过着安宁的日子。有一年的三月三日，忽然一声巨响，
　汹涌的洪水，很快淹没了良田、村舍，大地一下子变成了水乡泽国。

　　　原来这一年王母娘娘举办蟠桃会，老寿星多喝了两盅，一不小心，手里
　玉蛊一斜，琼浆撒下天庭，立刻变成了人间横祸。人们的怨气冲进主宰西方
　十二万里天地的白帝少昊那里。白帝赶紧向玉帝禀明此事。玉帝大惊，即传
　旨给巨灵仙要他下凡人间，立即排除这一祸事。

　　 巨灵仙头如笆头，眼似铜铃，脚大十围，浑身是劲。他落下云头来到华
　山的危崖下，一只手遮在额头向东眺望，观察片刻，就一缩身挤入大山之间，
　只见他，左手一拳，右脚一蹬，使尽全力，将身一展，只听见一声巨响，山
　开地裂。倾刻间，白尺高的黄浪，如离弦之箭，向东喷射而去，抬头看华山，
　已被推进秦岭之中，回头望首阳，已在波涛之北。这时，屹立在水浪中的巨
　灵仙望着咆哮东去之水，长舒一口气，哈哈大笑，遂驾彩云向西而去。巨灵
　仙虽然走了，但他那只仙掌却深深地印在了巍巍华山东峰的绝壁之上，给西
　岳华山增添了一幅神奇无比的胜景。
 
　　　　　　　　　　　　　　吹箫引凤 
　　　华山有五峰，中峰又名“玉女峰”，为什么叫玉女峰，这里有一个美妙动
　人的故事。
　　　
　　　传说春秋前期，已成就霸业的秦穆公一天正与朝臣们商议着强国大事，忽
　然，有邻国一使者持璞玉进见。穆公接璞在手，一看，是块形如卵，大如瓜，
　润莹莹，翠滴滴的稀罕之物，心中十分喜欢。即招来一名玉匠，当众剖开，取
　出那块晶莹透亮、色泽翠润、莹光四射的宝玉来，让群臣观赏。正在这时，一
　宫女兴冲冲地跑来报道三娘娘生下一女孩。穆公一听，哈哈大笑，一面传旨设
　宴款待来使及群臣，一面冲冲的部回后宫去了。
　　　
　　　穆公还没有走进后室，就听见女儿的哭叫声，他来到娘娘的床边一看，见
　娘娘用默笑向他祝贺。他回头看到那又白又胖的小公主，心里乐极了。可是，
　这位刚来秦宫的小公主似有委屈似的哭个不停，哄也哄不下。正当他着急的时
　候，一位宦官把璞玉送了进来。说也奇怪，公主的哭声立刻止住了，那对圆溜
　溜的眼睛盯着美玉的荧光不放。可是把玉收起，公主又“哇”的一声哭了。穆
　公见女儿离不开美玉，就叫人把玉悬在室中，并吩咐室中宫女，小心看护。 　　　　
　　　东去春来，不觉就是一年，公主满周岁了，宫廷摆宴，款待来祝贺的朝臣
　亲友，按秦人习俗，孩子在这天是要“抓岁儿”的。抓岁儿就是把文房四宝，
　闺房脂粉珠宝玉器摆在孩子面前，让她随意抓取。以孩子喜爱之物，来判断孩
　子将来的志趣。谁知这位千金，对面前五光十色的什物，拂而不取，单抓那碧
　光莹鉴的美玉。穆公看到女儿对美玉玩来玩去，爱不释手，就笑呵呵的对皇后
　说：“给她取名叫弄玉吧！”
　　　
　　　花开花落，春去又来，弄玉公主长到十多岁了。她姿容无双，聪颖绝伦， 
　精诗通文，刺绣奇绝。但她又一个孤僻的性格：她对宫廷那套长幼之间、尊卑
　之间过于琐碎而束缚人的礼仪，非常厌恶。因此，她常一个人呆在幽室里，操
　笛吹笙，如饥似渴，没完没了。穆公见她十分喜欢吹笙，就把那块美玉雕成一
　架“碧玉笙”给她。
　　　
　　　公主自从有了碧玉笙，更加专心，天天温习，夜夜必奏，到十二三岁时，
　就能吹出百鸟的叫声和各种美妙动听的曲音，高者如上云霄、低者如沉塘底。
　她吹得凤凰鸣叫，就象真的 一样，因而，人们都说她能做“凤凰鸣”。 　　　　
　　　为了女儿能够更静心的学习，穆公特意在后宫筑了一座“凤楼”，让她居
　住。她住到凤楼后，首先废除了晨昏定省、主尊奴卑的日常俗套，并对宫女们
　说：“在我这里，不要拘泥就是了。”
　　　
　　　弄玉长到１５岁时，由于她秀美娴静，记忆过人，各国王子都向她求婚。
　一天到晚，秦宫的门前，车水马龙，来往不绝。而明智的父王，对女儿这颗掌
　上明珠的择聘，没有采取“父母之命，媒妁之言”那一套礼教，而是让公主自
　己选择。公主说：“富贵我不求，贫贱我不嫌，只要志同道合就是我所求”。
　可是，多少求婚的人，都没有被公主选中。穆公又遣人到全国各地去寻访，但
　还是不得其愿。因而，一场热极一时的择聘，也就冷淡下来。
　　　
　　　一天夜里，长空如洗，明月皎皎，弄玉公主遣侍女设香坛，赏了一阵月后
　身依朱栏，吹奏起她那凤凰鸣的曲子来。夜静声寂，悠扬的曲声，清音细细，
　如柳如丝，飘出宫墙，回荡于夜空，如人间仙乐。忽然，一阵袅袅的曲音和着
　自己的笙声，如怨如慕，如泣如诉，声声激越，从空而来。起初，她还以为是
　自己所奏的回音，细一听，是从东方天际飘忽而下的洞箫声。此声非同凡响。 
　一连几夜，都是如此。于是公主就特意吹奏了一曲“凤求凰”，然后，步回楼
　阁，似睡非睡地进入了梦乡。
　　　
　　　朦胧中，她静立纱窗，遥望星空。忽然，只见东南方，天门大开，五光十
　色，倾泻楼台，一个童颜仙骨、眉清目秀的少年男子，羽冠鹤氅，身跨彩凤，
　翩翩从空而来，到凤楼前落下。他手持紫玉箫，徐徐品奏。其声似春风习习，
　似细雨蒙蒙，似白云悠悠，似小溪汩汩。弄玉公主听的心神荡然，像身在云雾
　之中，曲毕，即问：“此何曲也？”那少年答曰：“华山神游曲！”并说：
　“我叫萧史，居于华山明星崖，因有夙缘，才应曲而来”。说毕，又飘然乘风
　而去。弄玉公主想把他招回来，刚一伸手，碧玉笙掉地，她从梦中惊醒，睁睛
　一看，什么也没有，而梦中所闻，还萦绕在耳边...... 
　　　
　　　第二天，公主把所梦告诉给父王。穆工即派大将孟明视，以梦中形象去华
　山寻访。孟明视来到华山幽谷，询问一位樵夫，那樵夫说：“有一青年隐者，
　于中峰明星崖，结庐独居，每日下山沽酒。其人善品箫，箫音所达数百里，听
　者忘返。”孟明视就攀藤越岭来到明星崖见到箫史，并请他回秦宫去见穆公。 　　
　　　八月十五那天，箫史来到秦宫。秦穆公一见他羽冠鹤氅，举止潇洒，眉目
　清秀，风韵高雅，先自欢喜，就以上宾之礼待之。而躲在帷幔后的公主弄玉，
　一看和梦中的一模一样，心中不由得一阵喜悦。于是，穆公招来百官要求箫史
　吹奏。箫史从袖中取出紫玉箫，在殿堂中从容的吹起来。一曲吹完，如仙乐在
　空，袅袅不绝；二曲奏完，殿柱上赤龙彩凤，神态跃跃，似舞似飞；三曲奏
　后，片片彩云，飘绕銮殿，引百鸟而来，凤翔于天，鹤鸣在地。大家不约而同
　的赞到：“仙乐！仙乐！”都揖拜大王，祝贺公主。穆公更是欢喜，赞口不
　绝。公主在帷幔后也发出感慨之声：“真乃梦中之郎也！”穆公高兴的对箫史
　说：“爱女弄玉，颇通音律，愿与善箫者匹配，而你的箫声，能通天地，又是
　梦中相见，当是吾婿了。今天是八月十五，月圆于天，人和于地。”当众就把
　公主许个了箫史。 
　　　
　　　箫史和公主深居凤楼，相敬如宾，寻曲觅谱，互传技艺，倒也悠闲。而箫
　史自到凤楼，不食粟粒，只饮酒数杯。公主也跟箫史习导气之法，渐渐不食。
　但每到星夜，他们都要把悠扬的箫声，送出宫墙，一乐人间，不觉就是数月。
 　　一天晚上，奏完箫笙后，箫史对公主说：“我很怀念华山那幽静的生活”。公
　主也说：“这人间富贵，三餐美味，我压根儿不需要。我所要的是志同道合，
　人生乐趣。我原与你同甘共苦”。箫史听了，非常满意。他们就决定同去华
　山，过那超脱世俗的宁静生活。公主提出要在第二天告别父王、母后、宫中姐
　妹，而箫史却说：“既为神仙就不能儿女情长，无牵无挂的走吧。”公主思虑
　片刻就依然的答应他了。
　　　
　　　于是，箫史拿出紫玉箫对空中品奏一曲，从天空中飞来赤龙彩凤，落于楼
　台前。箫史乘龙，弄玉跨凤，徐徐的离开凤楼，东去华山了。 
　　　
　　　传说，箫史、弄玉到了华山中峰，仍是夜夜把笙箫声送入太空。他们的笙
　箫声常引来凤凰落于石上一起合鸣。弄玉、箫史不辞而别离开秦宫后，穆公和
　皇后十分思念女儿，便派人追至中峰，可是怎么也寻不到，原来他们已飞升去
　了仙界。穆公便让人在明星崖下建祠纪念。从此，人们把中峰叫“玉女峰”。
　后来，人们又在引凤亭上修建了“引凤亭”。
　　　
　　　如今，玉女峰上仍有玉女的遗迹，如：玉女洗头盆，盆中清水溶溶，冬不
　结冰，夏不污腐。此外，还有玉女梳妆台、玉女洞、箫史洞，此石洞西边有一
　窟，名龙窟。据说，每当箫史吹起箫来，神龙便卧在这里。玉女峰虽不如天外
　三峰之高险，景致却极优雅，历代留下的摩崖题刻很多。如“双手擎天”、“ 
　揪剑吉祥”、“砥柱中天”等笔力雄劲，龙飞凤舞。
 
　　　　　　　　沉香劈山救母 
　　　华山西峰顶上，有一块十余丈长的巨石齐茬茬的被截成三节，巨石旁边插
　着一把七尺高、３００多斤重的月牙铁斧。相传这就是当年沉香劈山救母的地
　方。巨石叫“斧劈石”，铁斧叫“开山斧”。 
　　　
　　　故事是这样讲的。有一年，王母娘娘寿诞，大摆蟠桃会，天上的各路神仙
　都来赴宴、拜寿。玉皇大帝的小女儿三圣母和殿前金童也来了，拜寿期间，他
　俩互相笑了一下。庄严的蟠桃会，怎容得这种轻薄的行为？众仙议论纷纷，玉
　帝知道后，大发雷霆，把三圣母贬到西岳庙旁的雪映宫去了，金童也被打下凡
　间。 
　　　
　　　金童托生在一个姓刘的家中，起名刘玺，字彦昌。刘家非常喜爱刘昌，每
　天叫他攻读经文，２０岁时他便中了秀才。那年皇王开科，刘玺上京赶考，路
　过华阴，闻听三圣母十分灵验，遂进庙求签，问问前程。他望着三圣母秀丽、
　端庄的塑像，不仅肃然起敬，便恭恭敬敬地遥摇签筒。事不凑巧，适逢三圣母
　外出赴宴，看门童子不敢贸然赐签。刘玺虔诚的抽出了第一签，一看是个白板
　空签，心中有点诧异。抽了第二支，还是空签。他惶恐地去抽第三支，把签筒
　摇了又摇簸了又簸，久久不敢去抽，第三支签落在地上，不看则刻，一看他满
　腹希望顿时化为乌有，全身瘫软。原来还是一支空签。刘玺顶了定神，看了看
　三圣母像，提笔在墙上写道：“刘玺提笔气满腔，怒怨圣母三娘娘。连抽三签
　无灵验，枉受香烟在此间。”写罢，扬长而去。

　　　三圣母赴宴完毕，脚踏祥云，高高兴兴地回到宫里，看门童子侍奉之后，
　将刚才地事情讲了一遍。她看了看墙上的提诗，又羞又怒，不由得骂道：“胆
　大的狂生，竟敢如此，不给他一点教训，怎知我厉害！”于是他唤来风伯、雨
　师，兴起雷电交加地狂风暴雨。刘玺正在赶路，忽然狂风大作，乌云四起，雷
　鸣电闪，大雨倾盆。一软弱书生怎经得起风吹雨浇，他踉踉跄跄，挣扎前行，
　终因雨大路滑，体力不支，倒在泥水之中。这时，三圣母透过云层，看见刘玺
　相貌堂堂，一表人材，便产生了爱慕之心，马上收起了雷雨，点化一座山庄与
　刘玺结为夫妻。
　　　
　　　一日，三圣母下嫁刘玺一怀有身孕的事传到二郎神杨戬的耳朵里，这位玉
　皇大帝的儿子，怎容得皇妹干出这种有失体面的事。便提起他的三刃两尖刀，
　匆匆向华山脚下的雪映宫奔去。
　　　
　　　三圣母见哥哥来势很凶，急忙施礼问安，端茶让座，杨戬劈头就问是否婚
　配凡人刘玺之事。三圣母怎敢承认？这时，杨戬拿出闪闪发光、寒气逼人的宝
　刀，要求三圣母在宝刀上吹一口气，三圣母吓的颤缠嗦嗦的吹了一下。杨戬一
　看，果然怀了孕，大骂三圣母不知羞耻，私配凡人，违犯天条，有失仙体，马
　上把她压到华山西峰顶上的一块大石头下面。
　　　
　　　刘彦昌和三圣母结为夫妇，数日之后，上京考了进士，做了洛州知县。可
　怜的三圣母在那块石头下，受尽了各种苦难，生下了一个男孩起名沉香。她怕
　二郎神害了沉香，包好婴儿，写了血书，交给丫鬟灵芝，让她送往洛州。沉乡
　长到１０岁时，一天秦国舅的儿子秦官保，讥笑沉香没有亲娘，是个私生子。
　沉香大怒，失手打死秦保官，跑回家去，向父亲说了闯祸的根源，刘彦昌只得
　讲出真实情况。沉香听后，决心到华山救出母亲，匆匆逃出洛州。

　　　那日，吕祖正在蒲团闭目静坐，忽觉心中翻腾，屈指一算，沉香要来华山
　救母，心想这是一桩义事，我要助她一举成功。吕祖便亲自前往山下等候。沉
　香来到山下，见了一位道长，急忙施礼：“请问道长这山可是华山？” 　　
　　　“问华山做什么？” 
　　　
　　　“救我母亲。”
  　　
　　　“你母亲是何人，现在哪里？”}
  　　
　　　“我母亲是玉帝小女儿三圣母，被舅舅杨减压在山上的石头下，故到此来
　救。” 　
　　　
　　　“去不得！去不得！杨戬乃是天上凶神，心毒手狠，武艺高强，你小小年
　纪，岂是他的对手，劝你罢了此念！”
　 　　
　　　沉香大瞪两眼，说：“为了救我母亲，哪怕粉身碎骨，也要和他较量一
　番。” 　　
　　　
　　　“有志气！”吕祖向沉香说：“如不嫌弃，我愿给你传授武艺，不知意下
　如何？”
　　　
　　　沉香听罢，满心欢喜，急忙上前跪拜师父。从此，便在吕祖门下学艺。他
　每天起早贪黑精心学练，十八般武艺，样样精通。一天，吕祖外出，嘱咐沉香
　在家好好习艺。沉香闭了庙门舞枪弄棒，用心练习，饭时，不见师父回来，他
　又练了起来。一直练到太阳偏西，肚子实在饿得不行了，才去厨房做饭。他进
　了厨房，发现笼里有用面做的九头牛和二只虎，觉得有些奇怪，但饥饿难忍，
　顾不得许多，就吃完九牛二虎，马上觉得力大无比。来到院中拿起平时用的武
　器，轻飘飘的不应手。他东张西望，见墙角放一碗口粗、八尺长的铁杵，用手
　一抓，不轻不重便挥舞起来。正在这时，吕祖回来了，他哈哈大笑，说：“好
　了！好了！”沉香收起铁杵，双漆跪下，吕祖对他说：“你的武艺学成，可以
　上山救母了。开山钥匙在你舅父杨戬那儿放着，他有一犬一鹰，十分厉害。我
　赐你药丸二枚，圆的伏犬，长的伏鹰，到时自有用处。”沉香听罢，便提着铁
　杵，上山去找杨戬。

　　　他到了天门，看到许多天将簇拥着一位威风凛凛、傲气十足的大神，便打
　躬说道：“我叫沉香，前来救母，找我舅父要开山钥匙。”

　　　杨戬听了，双眉竖起，大瞪两眼，吼道：“大胆畜生，竟敢放肆，早早滚
　开，免你一死！” 

　　　沉香看他那股神气，料是杨戬，便先礼后兵地说：“请你把开山钥匙给
　我，以便放我母亲出来”。

　　　“孽障！不给你点颜色，怎知我神威！”杨戬拿出三尖二刃刀，朝着沉香
　的脑袋劈下来。沉香举起铁杵，奋力一扬，只听“咔嚓”一声，那把刀断为两
　节，上半截朝天空飞去。二郎神又气又急，一声咆哮，叫来了哮天犬。哮天犬
　张着血盆大口，腾空扑来。沉香抛出圆形药丸，哮天犬张口吞下，霎时牙关紧
　闭，躺在地上打滚。杨戬见哮天犬死去，又放出神鹰。神鹰双翅一展，遮天掩
　地，两只利抓，犹如尖刀。沉香又抛出长型药丸，把那神鹰地两只翅膀都定在
　空中，上也上不得，下也下不来。这时，威风一世的二郎神满脸紫青，头疼身
　软，坐在一块石头上。沉香向前，索要开山钥匙，他只得命天将取出。沉香一
　看，原来是一柄闪闪发光的月牙斧。
　　　
　　　沉香提着月牙斧：“娘啊！娘啊！”从北峰喊道南峰，南峰又喊到东峰，
　这边叫，那边应，始终找不到娘在哪里。他心想，纵然有了开山钥匙，找不见
　娘的住处，也难以救出娘来。于是，他便放声大哭，直哭的天昏地暗，日月无
　光。一位山神听见沉香的哭声，深深感动，跑来说：“孝顺的孩子啊，你的娘
　在西峰”。沉香这才抖数精神，迈步登上西峰，大喊一声：“娘呀！”立即听
　到“儿呀，娘在这里”的回声。沉香腾空越起，高举铁斧，朝着峰顶上奋力劈
　下，只见万道金光一闪，霹雳之声震天，峰顶被劈开一道缝子，三圣母徐徐走
　了出来。
　　　
　　　当年沉香大哭的地方就叫“孝子峰”。
　　　
　　　刘彦昌在洛州听说沉香救出了三圣母，便弃官不做，来到华山，一家人才
　得以团聚。
　　　
　　　沉香劈山救母的故事，早已在民间广为流传，深入人心。现已被搬上戏剧
　舞台，秦腔剧“劈山救母”与京剧“宝莲灯”均演唱的是这个故事。 
 
　　　　　　　　　　　　　　老君犁沟的传说
　
　　　华山一带流传的民谣：“千尺幢、百尺峡、老君犁沟往上爬”。其中关于
　老君犁沟的由来一段神话传说。
　　　
　　　相传有一年，华阴一带天气大旱，禾苗枯死，没有成。华山脚下有一个黑
　心的财主知道佃户们交不起租子，就耍了个花招，说是要给华山上修路，到处
　散发“缘簿”，募捐钱财。财主骗来了许多银钱后，高兴极了。他把大部分银
　钱留给了自己，只拿出很少一点，强迫交不起租子的佃户和长工们，在北峰下
　边那段石坡上修路。
　　　
　　　佃户和长工们来到北峰下，抬头一看，天哪！光溜溜的石坡，像刀削斧劈
　一样，连脚都站不住，咋修哩？可是，不修财主岂能罢休，只能愁眉苦脸地开
　呀，凿呀，是夜不停地干着。坡陡石硬，有的碰伤了手，有的闪了腰；这个跌
　的半死，那个丧命崖下。天长是久，怨气凝聚得像雾团一样，直冲云霄。

　　　一天，老君骑着青牛，正好路过华山，被那股怨气挡住了去路。老君乃是
　玄元教主，神通广大，看到开路的人这样苦楚，顿时，慈悲心起，遂将如意柄
　一吹，变成一张铁犁，然后，再向空中一吹，霎时，云雾弥漫，风吼雷鸣，山
　摇地动。吓得那些开路的佃户和长工，急忙躲藏起来。老君便驾好青牛，拉着
　铁犁，朝着光石坡犁开了。这时，有个修道士，正在北峰上石洞中静坐，忽见
　天色骤变，还听得阵阵吆牛声，他坐不住了，急步走出洞来，随着察看，只见
　云雾中，有一位须发皆白的老道，一手扶犁，一手执着鞭，吆着青牛，顺着石
　坡向下犁。这位修道士见此情景，不由得愣在那里，一直看着那老道犁到“群
　仙观”上边，才停住犁。然后，反犁卸下，挂在北峰后的石崖上，修道士本想
　叩见这位老道人，但老道士身在云雾中，没法对话。过了一会儿，云开雾散，
　修道士跑近一看，一条新开的“犁沟”出现在眼前。看着看着，忽然他醒悟
　了，这驾上青牛开石坡的老道士，不就是太上老专利号君吗？

　　　这时，那些修路的佃户、长工们，也从躲藏的地方走了出来。大家一看，
　都惊喜若狂地爬在路上，一个劲地朝天磕头，感谢搭救他们的神仙。后来，他
　们听到北峰上那位修道士说，是太上老君帮助他们开的，就在聚仙台上开了一
　个石洞，起名叫“犹龙洞”，取孔子赞叹老子“岂犹龙乎”之意，把老君供奉
　起来，逢年过节，来到洞内祭祀老君。从那时起，石坡上的犁沟就叫作“老君
　犁沟”了。如今我们看到卧年台上的那个“臣年石”，就是当年老君的青牛，
　传说青牛在犁完犁沟后，看到华山景色壮丽秀美，便化为石牛，永远地留在了
　华山之上。  
